---
title: 紧急情况处理方案
createTime: 2023/01/24
pageLayout: doc
outline:
  - 1
  - 3
author: Echlorine <echo_taken@126.com>
---

# 交通事故应急处理
现场救护应遵循的原则：
- 安全原则
- 避免二次伤害原则
- 先救命后治伤原则
- 争取时间原则

现场救护遵循避免二次伤害原则，在没有把握的时候，不得盲目施救，应当保护好现场，等待医护人员到来。

## 骨折
遇伤者被压于车轮或货物下时，不能硬拽，必须将车轮或者货物移开后才能将伤者移出，如果硬拖，会使伤者受伤更加严重。

抢救骨折伤员，抢救时一定要确保**不会造成二次伤害**，因此抢救时应该注意不要移动身体骨折部位。

伤员骨折处出血时，要先止血消毒包扎伤口再固定。

抢救脊柱骨折的伤员时，**切忌**随意移动伤员，否则很有可能导致高位截瘫，必须保持脊柱固定，原地等待专业救护人员，可用三角巾固定。

判断对无骨端外露的骨折伤员肢体固定时，一定要**超过伤口上下关节**。这样可以保证这两个关节不能活动，从而能防止骨折端的移位，防止造成血管和神经的损伤，后者的损伤是比较头疼的，比单纯的骨折要麻烦多了，尤其是神经的损伤，很可能会造成感觉或运动方面障碍。此外，防止骨折断端戳破皮肤从而造成骨折端的污染影响愈合。

在没有绷带急救伤员的情况下，可以根据受伤位置的不同和创面的大小利用毛巾、手帕做成简易的三角巾；棉质衣服相对比较柔软也可以；而**细绳/麻绳**由于其表面不是平整光滑的，也不够柔软。因此不能用来包扎。

## 昏迷
抢救昏迷失去知觉的伤员必须抢救前先检查呼吸。

搬运昏迷失去知觉的伤员，要先放开放气道，再采取**侧卧位**的方式进行搬运，即头偏向一侧，以保持呼吸道通畅，以防窒息。

## 失血
抢救失血伤员时，要先采取止血措施：
- **小动脉以及静脉或毛细血管**出血可用加压包扎止血法，当伤口处有碎骨头时，不能使用此方法。
- 较大的动脉出血，应用止血带止血
- 在紧急情况下，须先用压迫法止血，然后再根据出血情况改用其它止血法（指压止血法可以在较大的动脉出血后，用拇指压住出血的血管上方(近心端)，使血管被压闭住，中断血液）

包扎止血，要求包扎物表面平整而且松软，这样才能有效地扎紧受伤部位体内的血管，阻止血管内的血液再在流通，达到止血的目的。麻绳，一般是由几股细绳绞合而成的，其表面不是平整光滑的，也不够柔软，因此一般**不适合**用以止血包扎。
> 有时，可见护士用纱布撕成条，再合并起来用以包扎止血，这是因为纱布比较柔软，合并后较粗一些，包扎效果更好。

救助失血过多出现休克的伤员要采取保暖措施。
> 休克是血压下降，口渴，体温下降，意识模糊，皮肤发白，尿量减少的一种状态。

## 火灾
救助全身燃烧伤员采取的最安全的方式是**向身上喷冷水灭火**。需要明确，燃烧过后人体皮肤已经受损；要尽量避免及减轻对皮肤造成二次伤害。

烧伤伤员口渴时，可喝少量的淡盐水。

**无机/有机腐蚀品**直接燃烧时，一般可用大量的水扑救。但宜用**雾状水**，不能用高压水柱直接喷射物品，以免飞溅的水珠带上腐蚀品灼伤灭火人员；**液体腐蚀品**应用干砂、干土覆盖吸收，扫干净后，再用水洗刷。大量溢出时可用稀酸或稀碱中和。中和时，要防止发生剧烈反应。用水洗刷撒漏现场时，只能缓慢地浇洗或用雾状水喷淋，以防水珠飞溅伤人。

## 中毒
抢救有害气体中毒伤员时，应第一时间将伤员移送到有新鲜空气的地方，脱离危险环境，防止吸入更多有害气体。
